---
title: 我不想过年
date: 2026-02-17 02:13:22
tags:
  - 生活
---
写下这篇文章，算是对我自己的一次剖析，也是对这个世界的一点批评：这世界，真是一点纯粹美好的东西都容不下。

虽然早就见怪不怪了，只要你还是个人，身处在这个名为“人”的系统和模型里，就会受到无形的制约。可是，我也是人啊，我不想跳入他们那套精算得失的系统里。但我还是得亲手拿起解剖刀，给自己，也给这个春节，做一次切割。

### 父亲的“穷大方”与一场注定失败的对抗

我爸为什么会在家族群里面发大额红包？一连好几个，光是我妈加我爸，一晚上发出去的数字可能都上了四位数。这一直成为了传统流传下去。

目的到底是什么呢？ 为了所谓的年味，所谓的新年。因为钱流向的是家族群，是亲兄弟姐妹，所以在他看来，这钱依然是给“自己人”的。我母亲是个喜欢热闹的人，这是在满足小辈们抢红包的欲望——毕竟人人都想收到大红包。

但事与愿违。为什么？因为不是所有人都像他那样“大方”，在我看来，这甚至有些“穷大方”。这也是我身上同样存在的毛病：太过于唯心，忽略了客观规律。

这种奢望周围人能与自己同频共振的想法，从一开始就是错的。在这个越来越没有年味的时代，我父亲想靠一己之力与这种大趋势对抗，这种勇气确实值得嘉奖，但失败也是必然的。

也许他一开始就知道，到后面一定会暴露出问题：比如“我发的都是200，你发的却只有10块”。你不能强迫别人也发200，谁的钱都不是大风刮来的。我父亲这种隐性拔高标准的行为，必定会招致不满。有人会觉得走走形式就行了，大家生活都难，非要在这个时候搞攀比、搞演习，实在是太累了。

### 我的“投石击水”与非功利性特权

那么，为什么我又会在过去的圈子、过去的班级群里发红包呢？（这篇检讨，是被将军强迫过来写的）。

首先，我认为将军你的批评是错误的。你不该完全否定我的行为。我的行为在本质上没有绝对的对错，不过是想发发红包，讨个财气福气。当时那么想了，于是就那么做了，就这么简单。

我承认，这背后暴露了我的很多弱点：比如对钱没有概念，比如形成了“能用钱解决就用钱”的思维定式，再加上一种无所谓的态度和莫名的满足感，这些条件共同种下了这个“果”。

但我们不应该过分苛责那个心里的小孩。他不过是想往死气沉沉的水面上投一颗石子，拨动一点涟漪。我理性上承认，这种做法确实不恰当。但是，这一切行为产生的“负收益”全在我身上，而“正收益”全在别人身上。我觉得单凭这一点，我的初衷就是无懈可击的。

我们先不谈是否应该回头，我觉得人有些时候，真的不应该太过于功利。我们的大脑、身体都需要休息，应该允许自己犯错，允许自己在情绪的驱使下，做一些对别人有利、对自己未必有利的“傻事”。再说了，就算我这么干真的砸出了什么烂摊子，不是还有你（将军）嘛，你总不能见死不救吧 ┭┮﹏┭┮

### 后记：一场并不存在的“假想敌”

> 又挨批了。说我不知错，说我还想依赖别人。
> 
> 我不想再辩论了，太麻烦了。我不想过年！我真的不想过年！
> 
> 我不过就是发了个红包，就要被一顿痛骂，就被认为会造成多么巨大的负面涟漪。我不信。这一切都是意淫，根本不是真实的。
> 
> 我自知自己没有那么大的影响力。所以，要驳斥这类高高在上的批判，应该直接从根源出发：将军所描述的那种会对此产生复杂揣测的“有识之士”，在这个情境下根本不存在。只要证明了他们的不存在，就能从内部瓦解这个看似严密的逻辑体系。
> 
> 这非常简单就能证明。所以，这一切说教，净他妈扯淡！（此贴为证）

经讨论将军的思考确实很全面很得体，但是我的感性更加有人情味！

