---
title: 回来了
date: 2025-11-25 14:21：06
tags:
  - 校园
  - 生活
---
我回来了！好久没写blog了甚至都有点负罪感。可是jiayu当初做出来的时候初心是随心所欲，想写就写想不写就不写，这是一个自由的国度！但转念一想，这个博客国度的唯一公民就是我，  又何来负罪感呢不管了？先进入正题

说说这两周在干嘛（其实感觉莫名其妙浪费了2周时间，我绝对饶不了我自己）
##### 先是备考了个口语，等等你说什么口语？对的没错！我就是那个大傻瓜。其实我当时也是头昏脑热进入官网然后去报名，我也没仔细看我就全报名了，结果发现还报多了一门实际上不用去的，非常无语还多花了50大洋。只能宽慰自己说去体验一下。

口语其实不是很难，甚至不需要准备就行。自我介绍，朗读，解释，两队两交流。
里面有意思的是两个同学间交流，因为大家都是陌生人，所以存在一个磨合的过程，但是依据考试的时间其实是不够的，所以这就很考察双方包容能力。（这里就可以引出主体性与客体性讨论进而讨论“他者即地狱”；或者是博弈模型）先来讲博弈，在这种情况下咱们最优解是主动引导就是主动出击。当然这里会有比如他凭什么听你的等等，但是千万别去想这个因为就没多少时间结果你们在讨论听谁的问题。  
### 为什么我们采用引导
### 稀缺性：大部分的人其实都渴望被引导，从概率角度来说你遇到的所有人里面超过90%不知道自己要干嘛，没有明确目标，他们更渴望一个强者带领甚至带飞。而你采用这种策略大概率会成功，退一万步来讲就算遇到同行了（如果有人英雄所见略同，或是看过这篇文章，就会改变原有模型），在思路方向没有特别大错误基本会顺应你。排除天生引导以外，大部分人是被迫当了这个所谓的引导者。具体表现是基本上大家会先冷场几秒钟看有没有人主动出击，如诺没有出于赢目的会有人主动挑起这个角色。事实上无论在任何场合有指挥胜率就是高于没有，决策链小普遍由于繁杂。

### 顺应人性：我想过这可能是人类基因上的表现也或许是文化属性，但是不得不说***人类更渴望有一个救世主来拯救他们*** 我也曾经思考过为什么会往这方面”进化“，还是门槛低，以游戏为例在一个越不公平或者个人能力被无限放大的平台上，你的行为无法起到任何作用或者微乎其微，而你只需要找一个厉害的人带你，成本低收益非常非常高。体验感非常好。这也是为什么我认为弱者为什么在这种环境下吃香。甚至长此以往会比强者更强。前面说了包括我在内基本上没有人不愿意这么做，只要你体验了一次被带飞感觉。那么救世主在哪里，到底谁来拯救我们？好像写偏题了，下次再说。但是这里我话是想说一个可能性，以前我一直在思考一个问题：为什么有人愿意教你让你变厉害甚至成为”救世主“，套用黑暗森林法则应该是别人越笨越有利于他们不是吗？直到前几个月我突然顿悟想到一个可能性。或许有人在有意引导80%人中其中愿意的人到20%里面甚至是1%，从长远来看确实有积极意义，缓解了僧多粥少问题。在没有合适解决必要方法下是个不错的选择。

#### 总的来说它符合双方利益，也有助于合作共赢

好像这两周也没干什么重要的事情🤔雅希芭啦
不过有一个可以提一嘴关于投资上面的
如果只看我一万仓位的大概投了8000，非常符合28定律。我5000的钱变成了10000，而剩下2000多半死不活不赚不亏.....之所以讲这个是因为我止盈先套利出来了5000（之前不懂止盈亏死我了）
再讲讲这笔钱花在哪了把，毕竟只有5000家里人也不需要我所以我关键还是管好自己。正巧莫名其妙好像有脚气了，上知乎找了半天说是以毒攻毒但是我上哪搞那么多酒精，后面看人推荐买了个药到时候贴在下边顺便测评一下（希望别骗我)后面又顺手买了个药冒失是滋润皮肤的，买了两瓶准备给我妹带去一瓶，之所以这样是我发现初中我是真tm帅啊反而高中大学没咋注意自己白瞎了这皮肤，下次皮肤说好好好早知道我就不跟你了！那我真得cd了不要啊！雅梅落！
不过想想这两周好像也没啥特别的就很cd我的时间啊=====(￣▽￣*)b

还行吧一切都在欣欣向荣，虽知道未来会怎样呢，活下来才能创造价值












